---
title: NOIp2018游记
date: 2018-12-06 20:15:01
tags: 随笔
categories: 随笔
---
## 一

嗯，想写这篇文章很久了。从11月11号考完就有了写的想法，直到今天成绩正式公布才开始动笔……
<!--more-->


## 二

考完之后，纠结了一段时间：很想查成绩却又不想面对考炸的事实。最后机房的 dalao 帮我们都测了一遍，其实也 ~~不算~~ 太炸吧，195分，最后 CCF 给的成绩也是如此。失误是大把的，对于我这个学习OI三天打鱼两天晒网态度来说，差不多够了吧……倒不是说我志不在此，我是很后悔的，但当时的我非常较皮(?) ~~虽然现在也是~~，大抵是不懂得学习的目的与意义……现在明白过来，开始觉得这个成绩对于我来说还不够……

学OI一年，真正认真学习的大概有两个阶段。一是高一初学时：还记得我后知后觉，问班里已经参加OI的同学报上了名，认识了我们可爱的老师。那时候觉得新鲜啊，劲头还挺足，经常半夜12点还在敲代码 ~~借鉴题解~~ ，记得还写了一篇有关这个的作文，随后这种热情就随着时间与 ~~英雄联盟~~　逐渐冷却了。

第二次就是一个月以前了吧：这回我感受到了竞赛的紧迫感——初赛险些出局，自己啥也不会，身边dalao随便虐我，然后还有一周就考，心情开始紧张起来，索性申请了一周停课泡机房，开始了被 dalao 虐 + 吊打的日子。处于漫无目的（打最终一个也没用上的）大模板 --> 刷乱七八糟的题的循环之中，最后两天还被安立了原本不会的线段树，动态开空间与列队毒瘤作法（我太菜了）。感觉一周真的好快，与学习文化课是截然不同的感觉，非常充实。

要说我的失利原因吧，我想有一部分是因为最后冲刺的规划不足，没有按条理学习与复习，搞了一堆自己不熟悉的东西，而最应该掌握的却没有落实，不过想想，码力还是有些许提升的……然而更大部分的原因，还是因为我平时学习 OI 的懒散的态度。还记得我高一时对 OI 从不重视，大概还是太幼稚，只是想玩玩，平时很少练习，虽然老师经常督促与鼓励我，一年下来我还是只做了不到50道题……（此处省略1000字检讨）

平时积累不足， 大概是我最大的问题吧。有些重要的东西，我总是后知后觉……


## 三

关于这次题目，我主要说说Day1T1和T2吧。

T1先想了半个小时求区间最小值+修改的毒瘤操作，之后才想到一个类似正解的模拟，打了一下过了大样例，就是时间超了，心想CCF少爷机应该不至于TLE，遂过……最终90pts……

2上来一看，知道了先排序，若能用前面拼出后面答案就减一的操作，然而我想的是用取模的操作来判断能否拼出，然后发现暴力都不会写，遂打了n=1,2,3的表然后滚粗……现在想想这大概是我最可惜的一题了：我原本有AC的能力，思路也大抵正确，可能是由于心态不行，策略不当，一看不会就着急了，赶紧打表跳过，没有静下心来思考、想正解，也没有明确我Day1的目标、坚定我能做出T2的信心；当然也是由于实力不足，没有切掉……


## 四

这次NOIp我也并非一无所获。考完后回来学习文化课，对同级dalao的OI成绩的嫉妒是有的，但在学习上明显感觉心态不一样了，不再是以前的马马虎虎了，一副随意的态度了。希望我能不再错过、不再后知后觉，勇往直前。

## 后续

昨天，老师给我们开了总结会，有了和校长合影的机会。在颁奖之余，还说了一些鸡汤 

```c
"学竞赛不只是为了出成绩，更重要的是锻炼你的思维"
"拿不拿奖无所谓，要对得起自己"
"这段学习经历将会是你宝贵的财富"
"......"
```

怎么听都有点像是对失败者的安慰，不过还挺有道理的。我想，我还是对得起自己的吧。